Tradutor: Ilona Bastos
Revisora: Isabel M. Vaz Belchior
(Música)
Boa tarde.
Como sabem, enfrentamos
tempos económicos difíceis.
Venho apresentar-vos
uma proposta modesta
para diminuir o fardo financeiro.
Esta ideia surgiu-me
quando falava
com um físico amigo,
no MIT.
Ele estava a ter dificuldade
em explicar-me uma coisa:
uma bela experiência
que usa "lasers" para arrefecer a matéria.
Ele deixou-me confuso
desde o início,
porque a luz não
arrefece as coisas.
Aquece-as.
Está a acontecer agora mesmo.
A razão por que
me conseguem ver aqui
é que esta sala está cheia
com mais de 100 triliões de fotões
e eles movem-se aleatoriamente através
do espaço, quase à velocidade da luz.
Todos eles são cores diferentes,
ondulam a frequências diferentes,
e fazem ricochete em todas as superfícies,
inclusive em mim,
e alguns voam diretamente
para os vossos olhos,.
É por isso que o vosso cérebro está
a formar uma imagem de mim, aqui de pé.
Agora, um "laser" é diferente.
Também usa fotões,
mas estão todos sincronizados,
e se os concentrarmos num raio,
o que obtemos é uma ferramenta
incrivelmente útil.
O controlo de um "laser"
é tão preciso
que podemos fazer uma operação cirúrgica
no interior de um olho,
podemos armazenar
quantidades maciças de dados,
e podemos usá-lo para fazer
esta bela experiência
que o meu amigo me tentava explicar.
Primeiro, capturamos átomos
numa garrafa especial.
Ela usa campos eletromagnéticos
para isolar os átomos
do ruído do ambiente.
E os próprios átomos
são bastante violentos,
mas se dispararmos "lasers" que
estejam sintonizados na frequência certa,
um átomo rapidamente absorve
esses fotões
e tende a abrandar.
Aos poucos, vai arrefecendo,
até que acaba
por se aproximar do zero absoluto.
Se usarmos o tipo certo de átomos
e se os arrefecermos o suficiente,
acontece uma coisa
verdadeiramente bizarra.
Deixamos de ter um sólido,
um líquido ou um gás.
Surge um novo estado da matéria
chamado "superfluido".
Os átomos perdem a sua
identidade individual,
as regras do mundo quântico
impõem-se,
e é isso que dá aos superfluidos
estas propriedades assustadoras.
Por exemplo, se fizermos incidir
luz através de um superfluido,
ele é capaz de
fazer abrandar os fotões
para 60 quilómetros por hora.
Outra propriedade assustadora
é que ele flui
sem qualquer viscosidade
ou fricção,
de modo que, se tirarmos
a tampa da garrafa,
ele não permanecerá
no seu interior.
Uma fina película
rasteja pela parede interior acima,
desliza por sobre o gargalo
e pela parte exterior.
Evidentemente, no momento em que
atinge o ambiente exterior
e a sua temperatura se eleva,
mesmo que uma mera fração de grau,
imediatamente regressa
à matéria normal.
Os superfluidos são uma das coisas
mais frágeis alguma vez descobertas.
E este é o grande prazer
da ciência:
a derrota da nossa intuição
através da experimentação.
Mas a experiência não é
o fim da história,
porque ainda temos de transmitir
esse conhecimento aos outros.
Eu tenho um doutoramento
em biologia molecular.
Ainda assim, mal compreendo do
que está a falar a maioria dos cientistas.
Portanto, quando o meu amigo estava
a tentar explicar essa experiência,
parecia que,
quanto mais ele falava,
menos eu entendia.
Porque, se estamos a tentar
dar a alguém uma visão geral
de uma ideia complexa, para
capturarmos realmente a sua essência,
quanto menos palavras usarmos,
melhor.
De facto, o ideal pode ser
não usarmos palavras.
Lembro-me de pensar
que o meu amigo podia ter explicado
a experiência completa
com uma dança.
Claro, parece nunca haver bailarinos
por perto quando precisamos deles.
Agora, a ideia não é tão louca
como parece.
Há quatro anos, iniciei um concurso
chamado "Dance o seu Doutoramento".
Em vez de explicarem a sua investigação
com palavras,
os cientistas têm de a explicar
com dança.
Surpreendentemente,
isso parece resultar.
A dança pode realmente facilitar
a compreensão da ciência.
Mas não se fiquem pela minha palavra.
Vão à Internet e procurem
"Dance o seu Doutoramento".
Há centenas de cientistas bailarinos
à vossa espera.
O que de mais surpreendente aprendi
ao realizar este concurso
foi que alguns cientistas
estão agora a trabalhar
diretamente com bailarinos
na sua investigação.
Por exemplo,
na Universidade do Minnesota,
há um engenheiro biomédico
chamado David Odde,
e ele trabalha com bailarinos para
estudar a forma como as células se movem.
Fazem isso, mudando de forma.
Quando um sinal químico
chega a um dos lados
leva a célula a expandir a sua forma
desse lado,
porque a célula está constantemente
a tocar e a puxar o ambiente.
Isso permite às células
avançarem nas direções certas.
Mas o que parece lento e gracioso,
a partir do exterior,
no interior é mais parecido
com o caos,
porque as células controlam a sua forma
com um esqueleto de fibras
de proteína rígida,
e essas fibras estão sempre
a cair aos pedaços.
Mas, assim que explodem,
mais proteínas se ligam às extremidades
e aumentam-nas,
de forma que estão
em constante mudança
simplesmente para ficarem
exatamente na mesma.
O David constrói modelos matemáticos disto
e depois testa-os no laboratório,
mas antes, trabalha com bailarinos
para descobrir que tipo
de modelos deve construir.
Trata-se basicamente
de "brainstorming" eficiente
e quando visitei o David
para saber da sua investigação,
ele usou bailarinos
para ma explicar
em vez do método habitual:
o "PowerPoint".
E isto leva-me
à minha modesta proposta.
Eu penso que más apresentações
de "PowerPoint"
são uma ameaça séria
à economia global.
(Risos)
(Aplausos)
Bom, depende de como quantificarmos,
evidentemente,
mas uma estimativa situou a perda
em 250 milhões de dólares por dia.
Pressupõe apresentações
de meia-hora
para uma assistência média
de quatro pessoas
com salários de 35 000 dólares,
e presume que
cerca de um quarto das apresentações
seja uma completa perda de tempo.
Atendendo a que, aparentemente,
se criam cerca de 30 milhões de
apresentações em "PowerPoint", por dia,
isso somaria realmente uma perda anual
de 100 mil milhões de dólares.
Claro, isso é apenas
o tempo que perdemos
a assistir às apresentações.
Há outros custos,
porque o "PowerPoint" é uma ferramenta,
e, como qualquer ferramenta,
pode ser, e é, usado abusivamente.
Para pedir emprestado um conceito
à CIA do meu país,
ajuda-nos a "amaciar" a assistência.
Distrai-a com imagens engraçadas,
dados irrelevantes.
Permite-nos criar uma
ilusão de competência,
a ilusão de simplicidade,
e, mais destrutivamente,
a ilusão de compreensão.
Atualmente, o meu país
tem uma dívida de 15 biliões de dólares.
Os nossos líderes
estão a trabalhar incansavelmente
para tentarem encontrar maneiras
de poupar dinheiro.
Uma ideia é reduzir drasticamente
o apoio público às artes.
Por exemplo, o nosso
Fundo Nacional para as Artes,
com o seu orçamento
de 15 mil milhões de dólares
— cortando-se nesse programa, reduzir-se-ia
imediatamente a dívida nacional
em cerca de um milésimo por cento.
Esses números
não podem ser contestados.
No entanto, eliminar
o apoio público às artes
trará alguns inconvenientes.
Os artistas de rua engrossarão
as fileiras dos desempregados.
Muitos voltar-se-ão para
a toxicodependência e a prostituição,
e isso baixará inevitavelmente o valor
da propriedade nas periferias urbanas.
Tudo isso pode aniquilar as poupanças
que desejamos fazer à partida.
Agora, pois, proporei humildemente
as minhas próprias ideias,
que, acredito, não serão suscetíveis
da menor objeção.
Uma vez eliminado
o apoio público aos artistas,
voltemos a dar-lhes trabalho,
usando-os em vez do "PowerPoint".
Como teste, proponho que comecemos
com bailarinos norte-americanos.
Afinal, são os mais perecíveis
do seu género,
propensos a lesões
e muito lentos na recuperação,
devido ao nosso sistema de saúde.
(Risos) (Aplausos)
Em vez de dançarmos
os nossos doutoramentos,
devíamos usar a dança para explicar
todos os nossos problemas complexos.
Imaginem os nossos políticos
a usarem a dança
para explicar por que razão
devemos invadir um país estrangeiro,
ou salvar um banco de investimento.
Ajudará de certeza.
Claro que um dia, num futuro longínquo,
pode ser inventada
uma tecnologia de persuasão
ainda mais poderosa do que
o "PowerPoint",
tornando os bailarinos desnecessários
como ferramentas de retórica.
No entanto, acredito que,
nesse dia,
já tenhamos ultrapassado a presente
situação de calamidade financeira.
Talvez, nessa altura,
possamos dar-nos ao luxo
de simplesmente
nos sentarmos na assistência
sem outra finalidade
que não seja testemunhar
a forma humana em movimento.
(Música)
(Aplausos)